Копипаста с http://kmvline.ru/lib/i_58.php

Расположен в перемычке, связывающей массив Эльбруса с ГКХ, севернее вершины Хотютау.
Соединяет верховье Уллукама с плато Хотютау (южные склоны Эльбруса) и далее
с Баксанской долиной. Сложность перевала - 1А в связке с пер. Эхо Войны и
1Б в других случаях. Спустившись с пер. Эхо Войны, идем левым по ходу бортом
плато Хотютау (трещин нет!), стараясь не терять высоты. Проходим мимо перевалов
Хасанхойсюрюльген Южный и Северный (36,35). Со склонов возможны камнепады!
При движении не отклоняйтесь далеко к центру плато - летом там обширные "снежные болота".
В юго-западном углу плато справа по ходу от пирамидальной вершины видна седловина пер. Хотютау.
Еще правее за невысоким плоским скальным массивом находится вторая, северная его седловина.
У ее подножия - обломки вертолета. На перевал выходим по снежному пологому склону
(1-1,5 ч от пер. Эхо Войны).

На скально-осыпной седловине перевала установлены мемориальные доски защитникам Кавказа.
Здесь же на скалах расположен тур с контрольной запиской. С перевала на западе видны
вершины Гвандринского района Западного Кавказа. При движении в обратном направлении
ориентируемся на самую низкую седловину пер. Эхо Войны в гребне, ограничивающем плато
с юга и востока. Описание движения на "Старый Кругозор" и "Приют И" есть в маршрутах М25 и М27.
Спуск в долину Уллукама обычно начинают с северной стороны перевала со скального гребня
(50-100 м от седловины) но тропе, проложенной немецкими саперами в годы войны.

От середины седловины можно спуститься по снегу или оттаявшей осыпи (30°, 200 м).
Весной, в начале и конце лета необходимы "кошки". Дальнейший путь идет по осыпям
и лавинным выносам правой стороной долины. Здесь проходит тропа. Спуск завершается
в долине Уллукама, где на зеленых полянках возможен бивак (1,5 ч от седловины).
Вблизи верхнего коша ночевать не рекомендуется.

Вниз по долине Уллукама идет хорошая тропа, местами разбитая скотом. Река уходит в каньон.
С устьевой ступени спускаемся крутым серпантином. Внизу видны "Ворошиловские коши"
(от седловины 2-2,5 ч, обратный путь 4-5 ч).

В годы Великой Отечественной войны пер. Хотютау был опорным пунктом немецких войск.
К седловине они проложили высотную тропу. Ниже приводится описание подъема на перевал
по этому пути. Ручей, текущий с пер. Хотютау, на зеленых террасах Уллукама делится
на несколько потоков, среди которых теряется немецкая тропа, идущая снизу
от "Ворошиловских кошей". Потоки пересекаем в направлении правого склона долины. Хорошо
сохранившаяся тропа появляется в устье первого снизу правого притока ручья Хотютау
(20 мин от лавинного моста через Уллукам, 42). Широкие серпантины тропы переходят на склон,
обращенный к Уллукаму. Местами они разрушены скотом.

Через 30 мин поднимаемся на первую пологую безводную террасу. Еше через полчаса выходим
на вторую, где есть вода и удобные для стоянок площадки (2800 м). Рядом левый склон долины,
ведущей на северную седловину Хотютау (31). Продолжая подъем, выходим на плато
с многочисленными немецкими блиндажами. Отсюда тропа зигзагами поднимается к скальному
гребню, разделяющему северную и южную седловины. Основная тропа проложена на северную
седловину, другие тропы поднимаются на плоский скальный гребень между ними. По этому гребню
между блиндажами и ДОТами можно спуститься иа основную, южную, седловину перевала.
Под гребнем на осыпном плато расположен второй ярус немецких укреплений (2,5 ч из долины Уллукама).
